안녕하십니까 맹모닝 상담소 저는
맹경순 이고요 가톨릭 영성 심리
상담소장 홍성남신부님 나와 계십니다
예 안녕하세요네 아주 재밌는 댓글이
있었는데요 예 이제이 한 편 한 편이
끝날
때음 저 신부 님하고 저하고 눈을
맞추거나 카메라를 봤으면 좋겠다는
아주 세심한 지침을 써 주신 분도
계시어 어떻해 아 뭐 왜 텔레비전
프로그램을
사시도이다이 눈을 맞추거나 카메라를
향해서 끝을 내줬으면
좋겠다 그래서 제가 아 굉장히 이제
저기 아주 섬세한 부분까지 지적을
하시는구나이 다 무료로 하는이 근데
저희는 사실은이 내용이 끝나면 아
끝났다 보기 때문에 뭐 눈을
맞춘다거나 카메라를 본다거나네 이런
예의를 차리
우리가 디가 있었으면 한마디 했겠죠
근데 저희는 디도 없고 작가도 없고
그냥에 그냥 무료봉사 하는 세 사람이
지금 세팅이 돼서 하고 있어서요 예
예 아마 허술한 부분이 많이 보일
텐데 또 그게 이렇게 그냥 개인
유튜브 하는 거에 또 재미가 아닐까요
그렇죠 방송은 너무나 사실은 짜여진
거라서 다 약속대로 가는데 저희는
그냥 맘대로입니다 그리고 뭐 TV
방송 나 뭐나 피디가 편집을 너무
많이
해서 재미가 없어요 근데 댓글이요 예
맥모닝을 매일매일 기다린다는 분도
계셨고요 아이고 그다음에 홍신부님
20여년 전과 다름 없으신 모습이라고
20여년전 이면은 상계동 약관의
50세 어
2년이면 예
상계동성당음 그때 본당 교인과 봅니다
그리고음
그 이런 격한 글 올라왔습니다
신부들의 독선적 교회 운영을 반성하라
그런 얘 어 그건 좀
찔리네 아 그리고 이제 그 지난번에
왜
지휘자로 봉사하던 사람이 부당하게
잘렸다는 그런 내용이 나갔죠 근데
이런 내용을 보면서 다양한 관점과
생각을 하게 됐다고 왜냐면 신부님이
그 여러 가지 각도에 생각을 전해
주셨어요 그니까 예를 들어서 봉사자로
적합한 사람 돈을 주고도 쓰고 싶은
사람 그리고 봉사도 원치 않은
정도의 다양한 생각을 알게 됐다고네
그런 얘기를 해 주셨어요 그래서
점점이 우리가 만들어 가는이 영상물에
여러분들의 몰입도가 아주 커지는 거
같다는 그런 실감을 하게 됩니다 그
신부님 페이스북을 보면네
최근에 이슈가 되고 있는 분들이 가끔
등장을 해요 이제 국회에서 활동하고
계시는 뭐 박은정 원 또 임은정 씨네
그리고 최근에 아주 그 명쾌한 판단을
받게 된 박정은 대령네 근데 도대체
신부님은 무슨 연예인 이분이
연예인들은 아니지만 매니저도
아니신데 어떻게 또 그런 분들하고
연게 되셨
가끔 어떤 분들이 저를 보고
어 정위원 사제단 신부 아니냐 그렇게
묻는 분들이 계시는데
저는 그냥 상담
소장이고 제가 주로 관심 갖는 거는
정치 문제가 아니라 사실은 사이비
종교에네네 그니까 너무 우리나라 우리
사회 안에 사이비 종교가 많아서 저는
신학생 때부터 사비 종교를 계속해서
분석하고 자료 수집을 해왔거든요 네
그 종교가 가지고 있는 어떤 암적인
부분에 대해서는 뭐 나름대로 이렇게
그 어 알고 있는데 정신 문제는 사실
잘 몰라요 잘 모르고 이렇게 어들은
얘기는 많죠 현장에서 이런 사람들
얘기들은게 많은데
그 어떤 구 유튜버분이 구 유튜버분이
그분이 영상에다가 제기를 예 제기를
올렸는데 뭐 서울 교를 흔드는 그
부고 정군 사제단의 핵심 멤버라
그러는데 그 그거 뜬 다음에 정군
사제단에 있는 후배들이 저한테 연락이
와가지고 형이 언제 핵심
멤버였기 아니 고생은 우리가 했는데
왜
그래서 그 저는 그냥 상담도 소장
이고요 근데 제가 이제 어 뭐 거의
뭐 우리나라 국민이 다 알고 계시는이
검사나 해병대 박정원 대이나 방은정
검사를 어떻게 알게
됐는가 이게 참 그냥 우연의 우연으로
알게 됐어요 그까 제가 의도했던 것도
아니고 처음에는 제가 이제 페이스북을
이제 하고 있는데
페이스북에 그 호주에 살고 있는 여성
작가가 이제 계속 글을 올려요 근데
글이 이뻐서 그 작가의 글을 보다가
그 밑에 댓글을 봤더니 글 단 사람
중에 하나가 제가 알고 있는 의사가
있는 거예요 으흠 어 그래서 어
내가이 사람 알고 있는데 그랬더니 그
의사하고 친척 관계인 거예요 그래서
이제 그 호져 있는 그 여성 작가가
우리나라에 왔을 때 만났고
아네 만나서이 대화를 갖다 하는데이
작가가 어 자기가 식사 약속이 있다고
절 친하고 식사 약수 있다 그러면서이
잘 떴어요 나중에 사진을 보내 는데
이문정 검사예요음 그래서 제가 이제
문자를 보내서 나 이문정 검사
팬인데음 그래서 이문정 검사가 만나게
된 거예요 그 제가 임문정
검사를 만나서 이제 얼굴을 처음 봤고
그리고 제가 가끔 강화도 있는
수도원에 피정을 들어가는데네 임문정
검사가 남편하고 둘이서 거기로 왔어요
그 미사도 같이 하고네 신부님을
찾아오신 거예요 수도원을 찾아오신
거예요 아 제가 오라 그랬죠 네 오라
그랬고 와서 이제 거기서 제 뭐
하룻밤을 자고 갔는데음 가톨릭에 대한
거부감이 없더라고요 그 미사도 같이
참석하고 그래서 이제 수도 원장도
소개해 주고 그리고 그때 이제 저군
사자대 신부들도 그때 이제 어 인사를
시켜줬어요 전화로
아 저는 어떻게 보면은 그 플랫폼
역할을 한 거예요 중간에 브릿지를
줬지 제가 주도적으로 뭐네
그래서 제 문정 검사하고 함성 신부
님하고 통화할 수 있게 저 중간 다리
역할을
했는데이 임문정 검사가 나중에
그러더라고요
어
자기보다 더 힘든 언니가 있다고
아네네 그 언니를 좀 도와 달라
그러는데 그게 박은정 검사 였어요
아네네 그까 박은정 검사 저는 박은정
검사는 누군지도
몰랐고네네 근데 방정 검사라 이제
여기 여기서
만났거든요음네 그냥 쓰러질 것 같이
개 아픈 그 어 여성분이 오신 거예요
너무너무
약하고음 그래서 아이 사람 왜 이렇게
그 몸이 약할까 근데 얘기를 들어
보니까 이제 계속 압박을 받고
있었다고요 잠을 제대로 못 자고 뭐
굉장히 힘들어하는
상황인데 제가 이제 그냥 가끔 만나서
이제 상담을 해줬죠음 근데 방은정
그때는 이제
검사했는데 어 당신이 당 자기는 이제
검사생활을 그만두려고 사직서를
냈는데도 안
받아준다 그 이문정 검사는 검찰에서
내보내려고 그러고 박은정 검사는 자
받았던 거예요 근데 어쨌건 제가
박원정
검사를 만나서 이렇게 얘기하다가
오느날 명동성당에 가서 어 안수를
해줬어요 그랬더니 그 박훈정 검사가
어 자기가 이렇게 안면마비 가
있었는데 이게 풀렸다고 어네 되게
고마워하면서 어
나중에라도 저기 카톨릭으로 오고
싶다고 어 그렇게 얘기를
주고받았는데 어느 날 이제 파면이 된
거예요 아네네 변호사도 못 하게 이제
파면을 시켜
버렸어요네 근데 파면된 다음에 어
그럼 이제 좀 편하겠다
싶었는데 이게 조국 혁신 당이
생기면서 거기 이제 의원이 된 거예요
그리고는 뭐 이제 활약을
펼치는데
와 제가 만났던 그분이 아닌 거예요
어 완전히 그냥 뭐 얼굴도
생생하고 그 저 혁신 나 의원이
된다면 한번 만났는데 그래서 어떻게
지내냐 그랬더니 예전에는 뭐 그 압박
때문에 잠을 두 시간을 못 잤는데
요새는 바 빠서 두 시간밖에 못 다
전국을 다니는 거 같더라고요 응 그
그렇게 해 박정 사고도 이제 인연이
생겼는데 또 이문정
검사가 좀 지난 다음에 아 더워질
분이 한 분 더 계시대요 그 박정훈
대령 전는 또 박정원 대령은
몰랐는데 박정은 대령하고 이제 뭐
그냥 문자로 연락 주고 봤고 그리고
제가 수원에 강의 갔는데 박정훈
대령이 거기 이제 와서 실물을
봤죠네 너무 잘생긴 거예요 어 그렇죠
체육도
좋고 어 그리고 이제 이야기를 듣다
보니까 아이 사람은 정말 강직한
사람이구나음 그래서 박정은
대령에게 내가 뭘 도와줬으면 좋겠냐
그러니까 이런이 문제를 갖다가 이슈화
시켰으면 좋겠다 그래서 이제 페북에
계속 박대의 대한 거를 올렸고 그
얼마 전에 또 무죄 판결 받았잖아네
근데 이거는 굉장히 누가 보면은 운이
좋으시 다들 그분들이 아주 극한
상황으로 힘들 때 만나신 거예요
그렇죠 네 그래서 저는 이게 제가
이도한게 아니기 때문에네 아 성모님이
보내셨나 으흠 그 생각이 굉장히 많이
들어요네네네 성모님이 당신 어
자식들을 네가 돌봐 줘라네 그래서
보내셨구요 하는 사이
들어서음음 그 이문정 검사는 개신교
신자요 굉장히 열심한 신자고 박정은
대령은
스테파노네 님이 굉장히 기도를 많이
하시는 분인데 방은정 검사는 신자가
아니거든요네음 근데 방은정 검사를 볼
때마다음 세리 명을 마리아라고 하면
좋겠다는 마리아 성모님이 보낸 사람
같다는 생각니다 예 그 나중에 박은정
검사가 영세 받게 되면 맹여사 님이
대모 아휴 저에게는 너무
과분한 저기 그 댓글에
어 참 그러네 신부님만 언급하셨는데
신부님 머리 스타일이 점점 멋져지신
아니 제 머리는
어떻다고네 그러시
됩니다음 그 두 분 케미가 아주
좋아서 보는 사람들이 편안하다고
그랬는데네 제가 별로 저기 신부님
앞에서 너무 어려워하거나 이러지
않아서 어떤 분들은 또 약간 좀
놀라셔서 제가 좀 더 조심하
했습니다 네 자 오늘의 사연으로
들어가겠습니다음 안녕하세요 저는 영세
받은지 영세한지 10년이 넘는
가브리엘입니다 5년 전 저는
대학교에서 방학 기간 중에 노인
요양원 실습 봉사를 했습니다 교회에서
그니까 개신교 교회에서 운영하는
시설이기 하지만 목사님이 요양원에
일주일에 한번
어 파견하라 가십니다 이게 무슨
말씀인지 제가 정확 는 모르겠어요
근데
목사님께서 목사님한테 말씀하신 거
같아요 저 악에 빠졌는데 어떻게
치유해 주실 수 있나요
했는데음 그러자 목사님이 제 머리에
안수 기도를 하셨습니다 근데이
이야기를 성당에 가서 말을 못
했습니다 그리고
또 부모님께도 참마 말을 꺼낼 수가
없었습니다 신부님 일을 어찌 해야
할까요음
[음악]
이 사연을 읽으면서 어이 형제님이
굉장히 예민한 사람이구나 하는 생
들었어요 어 일단은 첫 번째로 제가
이제 문제가 되는구나 싶었던 내용이
뭐냐면 악에 빠졌다 그 얘기 쉽게
평상적으로 하는 말이 아닌데는 말은
이게 잘 쓰지 않는
말이거든요 그니까 악에 빠졌다는 거는
이제 뭐 다른 말로 하면 마귀가
들렸다는 거 그렇게 얘기를 해요
아니면 내가 악행을 저지르는 습관적인
삶을 살고 있다 그럴 때 악에 빠졌다
그러거든요네
근데 성당에 다니고 기도를 청할
정도의 사람이 악에 빠졌다
으흠 보통 이제 악에 빠졌다고 표현할
때는 반사회적 성격 장애자들을 두고
그런 얘기를 하거든요 반사 성격
장애자들은 양심의 가책이 없어요 아
을 저지르고도 가책이 없고 오히려
범행을 저 저지를 때 희열감을 느낀다
그래요 그래서 범죄 중독자라고 얘기를
하는데 형제님 같은 경우에는 자기가
잘못한 거에 대해서 잘못했다는
거를인지를 하고 있어요 건강하다는
거예요네 그런데 어 내가 잘못하고
있는 거에 대해서 지나치게
민감하거나음 그냥 아 내가 뭐 죄를
지었어요 아니면 내가 잘못했이 정도로
끝나야 되는데 악이라고 표현한
거는 자기가 자기 자신을 굉장히
심하게 몰아붙이는 아 어휘를 구사를
한 거요 네네 그러면 생기는게 종교적
우울증이
생기거든요음 나는
인이야 죄를 지었어 그렇죠 그러니까
우리가 우리를 표현할 때 어 저는
신자입니다 이거 하고 저는 죄인입니다
하고 저는 악인 입니다라고 그럼요네
그까
최악의 표현을 자기한테 쓴 거예요
악인이라고 그래서 이거는 좀 문제가
되겠다라는 소이 들고 그리고 두번째
궁금한게 형제님이 얘기는 악에
빠졌다는게 뭔지를 모르겠는 거예요
그렇죠 구체적으로 얘기 안 하
구체적으로 뭘 어떤 행위를 했길래
이런 얘기를
할까 혹시 어 이런 분들이 그 경건
콤플렉스에 걸린 분들이 있어요 나는
경건하게 살고자 하는데 아 내적으로
좀 이렇게 불순하고 불량 것들이
올라와 그러면 나는 악에 빠졌다고
얘기를
해요 근데 인간의 무의식은 지저분해요
진흙탕 비슷하거든요음 그 우리가
아무리 깨끗한 의식을 가지려고 그래도
인간의 무의식을 정화시킬 수는 없어요
그는 바다에서 쓰레기를 치우 겠다는
거하고 똑같은 생각이네 그니까 우리는
죽을 때까지 그 진흙탕 같은 무의식을
안고 사는 존재들이에요 근데 가끔
종교적으로 너무 이렇게 그 종교
집착하는 분들이음 자기 마음을 갖다
깨끗이 씻어 내겠다는 강박적인 신념을
가진 분들이 있어요음 그러면 생기는게
정신 분열 층이에요 종교적
정신분열증음 건강한 사람들은 그냥
내가 갖고 있는 그 상태를 그대로
이렇게 어 하나님께 보여드리고 나를
받아 주십사
하거든요 근데 우리가 왜 성인전
보면은 특히 이제 그 아주 중세기 때
성인전 보 그런게 많이
나오잖아요도 할 때 그냥 저는
죄인입니다 것이 제가 하자가 많은
존재입니다 그런
고백이요네 그러니까 나는 당신 앞에서
아무런 하자가 없는 사람입니다 이거는
바리사이들이 가졌 생각이에요
오만하다는 거죠 그게 오히려 그러니까
어 이런 표현이 맞을지 모르겠지만은
걸레는 아무리 깨끗이 빨아도 행주로
쓸 수 없어요음 그 인간의 무의식은
거래하고 비슷해요네 예 그거를 이제
옛날 사람 들은 인간이 가지고 있는
그런 내적인 상태에 대해서 너무 이게
그 변화가 없으니까 이건 언제다라고
표현을 했는데 언제라는 표현은 사실
적절치가 않고 그냥 사람이 갖고 있는
불안전성 아 불안전성 자 아무리
노력해도 완전해질 수가 없는 불완전한
존재이 정도로만 생각하시는게 좋아요
그거를 근데 그게 원제도 아니고
악인이다 얘기 하게 되면은 그 자아가
어디로 갈지
몰라요음
만약에 자식이 잘못을 살고 들어왔는데
부모가 너 자랐어 이렇게 하는 거하고
너 잘못했어
이거하고 너는 그냥 밖에 있는 악당들
아고 똑같아 이렇게 하는 거하고
아이의 반응이 다 다르겠죠 그러니까
인간은 내가 다른 사람들한테 어떤
표현을 하는 것과 마찬가지로 자기가
자기한테 쓰는 용어에 굉장히 예민한
존재들이에요네
그래서 형제님이 자기를 악하다고
표현하는 거는 안 쓰셨으면
좋겠다 그거는 하님이 원하는 것도
아니다라는 생각이
들고 그 자기 문제를 자기 문제를
아는 건 좋은데 그걸 극대화시키는
거는 그거는 정신적인 문제를 유발할
수 있다라는 걸 말씀드리고 싶고요 두
번째로 목사님한테
가서음 악에 빠졌는데 치유 달라
그랬더니 목사님들은 당연히 안수기도
해죠요네네 근데 안수를 받고 난
다음에 또 불편한 마음이 들고 집에
가셔서 말을 못 하겠다라는
거는 그 속에 있는 건 뭐냐면 어
개식이 목사들은 불량
종교인이라라는 생각이 깔려 있다는
거죠 그리고 또 내가 천지 교인인데
그렇게 된 것에 대한 질식 같은 것도
그러니까 천주교인이라도 뭐 개신
교회도 목사님도 괜찮은 분들 있으면
괜찮아 그러면 되는데 그게 아니라
그 나한테 목사 안수 전 목사는 불량
종교인이라는 그런 편견이 깔려 있는
거예요
그러니까 왜 어떻게 목사한테 안수를
받아음 그게 내적인 소리가 올라온
거죠 근데 저는 우리 마음 안에서
올라오는 그 내적인 소리가 더
문제라고 생각되는 거예요 그냥 그
목사님은 성의를 다해서 가톨릭
신자인데도 평균 없이 그냥 기도해
렸어요 좋은 분이에요 근데 그런
그분에 대해서 내가 이렇게 그 아
이게 목사한테 받는 건 잘못된 거
아니냐라고 생각하는 그 생각 자체가
잘못됐다는 것이죠
그
그거를 다른 말로 하면은 인종
차별하고 비슷한
거예 이쪽은 괜찮고 여기는 아니고 그
2분법으로 사람들을 보는 거는 그거는
사실이 건강한 마음은 아닌
겁니다 저는 교인들을 볼 때도 냐보다
어떤 사람이냐 더 중요하다고 생각되는
거예요 갑자기 신부 들이라고 그래서
다 뭐 질이 좋고 괜찮은 것도 아니고
어 목사님들이 그래서 다 나쁘 그런게
아니거든요 이게 다 사람마다 다다는
거지 그 종교고 무관하다는 생각이
드는 거예요 네네 예 그런 의미에서
목사님한테 안수받은 건 잘하신 거고
또 그렇게 기꺼이 타종교 신지한테
안수를 해주는 그런 목사님이라고
하면은 그죠 좋은 분 같다라는 소
듭니다 근데 저는 조금 걱정이 됐던
것이 이제 영세 하시지 10년 됐다
그러셨는데 이렇게 우리가 평상적으로
잘 안 쓰는 말을
쓰시는 것을 보고 20년의 신앙생활
동안에 어떤 것 어떤 분한테 영향과
아 이거를 많이
받으셨을까 그런 생각이 들었습니다
그래서 조금 더 건강하고 밝게
신앙생활을 신학 중에서 이제 근본적인
신학이 있거든요네 그니까 내가 믿는
신앙이
근본적이네 이게 그 가톨릭 교회
안세이지마 그죠 비슷한데 그니까
보수적이고 엄격하고 나는 정통을
지키는
신앙인이라고 생각하는 분들이 과도하게
영적인 거를 추구를
해요네 근데 그러다 보니까 자유 갖고
있는 문제를 극대화시키는
거예요음 그니까 선과 막 이렇게
문법으로 보는 거예요네 근데 인간은
사실 선과 악이 혼재돼 있는 회색지대
살고 있는 존재들이 든요 그니까
딱이 사람은 선한 사람이 사람은 나쁜
사람 이렇게 짓기가 정말
어려워요네네 뭐 어떤 분들은 아 그거
연쇄살인범 같은 경우는 그건 완전히
악인이 아니냐 그러는데 제가 그런
경우에 이렇게 반론을 해요
태어나자마자 범죄 저지르는 애들이
있냐음 없어요 갓난 아이가 연쇄살인
저지르는 애들 있나요 초등학생
초등학생 연세 사인 저지르네요
아니에요음 그러니까 어 물론 DNA
있고 뭐 유전적인 것도 있지만은
그래도 그 아이가 갖고 있는 환경에
의해서이 아이가
성장하면서 선한 사람의 길을 가거나
악인의 길을 가는 것이지 이게
처음부터 딱 얘는 그냥 악인 이들
팔자야 이렇게 정의진 애는 없다라는
것이죠네
그런데이 굉장히 이렇게 정통성을
따지는 사람들은 그걸 분을 짓는
거예요 선인과 악인의 딱 그분을
지냈는데 어떤 약자가 그런 얘기를
했어요 그렇게 정통성을 따지는
근본주의자
종교인들수록 인종 차별이
심하다고음 사람에 대한 차별이
심하다고 아
네네에
그래서 형제님은 좀 프란치스코
교황님의 말씀을
좀 잘 프츠 님이 하신 말씀이나
그분이 이렇게 사람들에게 대하는
모습을 좀 많이 관찰하고 배우셨으면
해요 교황님은 차별을 안 하셨어 다
품에 안 하시려고 하는 분인데 그게
복음
[음악]
정신이거나 사장이신
홍성남신부님 말씀을 들었습니다
고맙습니다겠습니다 카메라를 보고 눈을
맞추네겠어